http://www.statistikaamy.cz/2017/04/dlouhodoba-nezamestnanost-je-nejnizsi-od-roku-1997/
- klesá hlavně počet dlouhodobě nezaměstnaných

http://www.statistikaamy.cz/2017/04/dlouhodoba-nezamestnanost-je-nejnizsi-od-roku-1997/
Ten je daný tím, že při masovém propouštění náhle přibudou počty krátkodobě nezaměstnaných, čímž se podíl těch dlouhodobých relativně sníží. Pokud se však nepodaří do jednoho roku propuštěné v ekonomice zaměstnat, přelijí se přes danou hranici už do dlouhodobé nezaměstnanosti. K takové situaci došlo v roce 2009, kdy v nastalé recesi došlo k nejrychlejšímu propouštění v novodobé historii ČR. Ke skokovému zvýšení počtu dlouhodobě nezaměstnaných došlo pak v roce 2010.

http://www.statistikaamy.cz/2017/04/nezamestnanost-1-jev-2-ukazatele/

EchoPrime
Lidé považují za jednu z největších úzkostí neschopnost sehnat práci. To u nás teď na rozdíl od jiných zemí není problém. Máme nejnižší nezaměstnanost z EU, nejvyšší počet lidí v práci v historii.

Středula: Ale musíte se dívat, jaká jsou to pracovní místa a struktura ekonomiky. Jsme zemí levné práce. Lidé dělají na místech, která jsou pod jejich kvalifikační úrovní. To je obrovský problém. Nejsme schopni využít potenciál, který máme. Když sem přijdou zahraniční investoři, tak zírají. Říkají: Ti vaši lidi, to je paráda. Jim stačí čtrnáct dní a umějí číst výkresy. To jsme snad nikde nezažili. Skoro všude jinde je musíme několik měsíců učit, aby vůbec byli schopni číst výkresy. My tyhle lidi nevyužíváme a zaměstnáváme je na podřadných místech s nízkými platy. Dovozem nekvalifikovaných cizinců, který teď prosazuje vláda, jen tu strukturu ekonomiky založenou na levné práci podporujeme. A jdeme proti zájmům našich lidí na vyšších platech.

Proč se u nás na platech rozděluje jedna z nejmenších částí vytvořeného bohatství z celé Evropy?

Kříž: Při debatách o globalizaci se často říká, že kapitál nemá hranice. Že jen hledá nejvyšší míru zisku. Že kapitál nemá vlast. Ale kapitalisté mají vlast. Pokud se náklady příliš neliší a rozhodují se, jestli zainvestují do dobře placených míst ve Francii, Německu, nebo tady, tak to udělají u nich doma. Zahraniční kapitál tady získal nejlepší firmy a chovají se k nim jako zahraniční kapitalisté.

Ve kterých firmách se takhle chovají?

Středula: Nejvíce je to vidět v síťových odvětvích, jako jsou vodárny, energetika nebo banky.

Kdyby u nás byly platy ve stejném souladu s produktivitou jako v Německu, vydělává se tady v průměru kolem 35 tisíc měsíčně, ne 30 tisíc jako nyní. Proč jsou nižší?

Kříž: Jak už jsem říkal, protože se nejlepší firmy včetně bank prodaly zahraničním vlastníkům a kapitalisté mají vlast. Jsme na nich závislí. Dnes jsme zemí, která je spolu se Slovenskem nejvíce závislá na obchodu uvnitř Evropské unie. Míří tam 80 procent našich vývozů. Na Slovensku dokonce 85 procent. Země jako Rakousko nebo Polsko jsou závislé jen ze 60 a 70 procent. Británie nebo Španělsko už jen z 50 procent.

Středula: Stali jsme se levnou záložní ekonomikou Německa. Velmi jsme na tom zapracovali investičními pobídkami pro zahraniční investory, které tady vytvořily tu zónu levné práce. Degradovaly nás do pozice subdodavatelů. Netvořili jsme ceny našeho zboží. Byli jsme součástí výrobní linky, kde se ceny víceméně diktovaly z centrál.

Kříž: Vidím dva základní důvody, proč jsou tady v porovnání s produktivitou tak nízké platy. Na prvním místě je to nedostatek domácího kapitálu. Zadruhé to, že odbory byly po celou dobu relativně krotké a netlačily na vyšší platy jako v jiných zemích. V každé firmě si to chce vzít tužku, podívat se na její výsledky a říct si: Tahle firma na to má. Proč by tam neměly skokově vzrůst platy o 15 nebo 20 procent? Jiná debata se povede tam, kde na to výsledky nejsou.




1993,1994,1995,1996,1997,1998,1999,2000,2001,2002,2003,2004,2005,2006,2007,2008,2009,2010,2011,2012,2013,2014,2015,2016,2017,2018